---
layout: post
title: 'レールに乗っからなくて痛い目を見た話'
date: 2013-04-14
tags: [Ruby, Ruby on Rails]
description: '半日潰した。'
---

半日潰した。

## 何がしたかったか
なんてことはない、RESTfulなルーティングの普通の入力フォームを作りたかっただけだ。

``` ruby
# config/route.rb
resource :entry
```

``` ruby
# app/controller/entry_controller.rb
class EntryController < ApplicationController
  def index
    @entries = Entry.page(params[:page]).per(20)
  end

  def create
    @entry = Entry.new(params[:entry])
    @entry.save!
    redirect_to :action => :index
  end

  def new
    @entry = Entry.new
  end
end
```

``` ruby
# app/view/entry/new.html.haml
= render 'form', :entry => @entry
```

``` ruby
# app/view/entry/_form.html.haml
= form_for entry do |f|
  = f.text_field :title
  = f.text_area :value
  = f.submit 'save'
```

## しかしこれが動かない
```
undefined method `entries_path'
```
**は？**(威圧

`resource :entry`なんだから`entries_path`とかあるわけないじゃん、`entry_path`を呼べよそこは。
みたいにキレ気味でデバッグ開始。

## 無駄な努力スタート
ビューとかの設定には問題はないだろうという**謎の自信**があったので、とりあえずRails本体のコードを追っていった。

``` ruby
# lib/action_dispatch/routing/polymorphic_routes.rb:106
inflection = if options[:action] && options[:action].to_s == "new"
  args.pop
  :singular
```
ほむほむ、つまり `options[:action]`に`"new"`を渡してやれば単数形にしてくれるのか。

が、しかしこの方法は使えなかった。
なんか途中で`options`の値が消されてここまで届かないらしい。

それはそれでRailsのバグっぽい気がしたけど、それはいったん放置して別の方法を探る。

うむむ。

## ググる
やはりGoogle先生は優秀だった。

[Simple Rails form: undefined method `categories_path' - Stack Overflow](http://stackoverflow.com/questions/13517982/simple-rails-form-undefined-method-categories-path)

要するに

> ( ◠‿◠ )☛ 貴様のやり方は Rails-way ではない
> 
> ▂▅▇█▓▒░(’ω’)░▒▓█▇▅▂ うわあああああ

ということ。

リソースベースルーティングをする際は基本的に複数形にしなきゃいけないのか。

``` diff
--- a/config/routes.rb
+++ b/config/routes.rb
- resource :entry
+ resource :entries, :path => :entry
```

こうして、あとはコントローラ名とかビューのディレクトリ名とかを適切に書き換えてやったら、動いた。

## 反省
ちゃんと設定見直したらすぐわかったよねこれ？(汗

まだまだデバッグ下手くそやな。

以上、
**Rails使ってんだからちゃんとレールに乗っかれやコラ**
というお話。
